Traducteur: Natalie Thibault
Relecteur: eric vautier
Theo Bondolfi : Voilà, on va d'abord
découvrir l'atelier de Jacques Bétant.
Voilà, ce qu'on voit là,
c'est le quartier du Flon,
un quartier industriel transformé
en quartier de boutiques commerciales,
de boîtes de nuit, de restaurants.
Mais dans ce quartier
il y a aussi quelques artistes,
les derniers des Mohicans qui sont là
dans l'atelier, notamment,
l'atelier de Jacques Bétant.
Alors l'atelier de Jacques Bétant,
sa particularité, c'est que
c'est un vrai atelier de photographe ;
avec, vraiment, toute la panoplie,
puisqu'il a survécu aux âges
et que, au début, c'était un atelier
en argentique.
Ensuite, c'est devenu du numérique.
Mais là, on trouve vraiment de quoi faire
des reproductions, de quoi stocker,
de quoi transformer, traiter l'image,
et c'est ça qu'il y a de magnifique,
c'est de voir qu'il existe encore
des ateliers comme ça,
où on peut faire de la prise de vue,
on peut faire tout le nécessaire
et c'est absolument magnifique
d'être accueilli
dans le studio de Jacques Bétant
que nous découvrons ici.
Voilà.
TB : Alors Jacques,
on découvre un atelier,
derrière l'atelier il y a l'art,
il y a l'artiste,
et l'idée de photographier toute sa vie,
comme c'est ton cas ;
est-ce que tu peux nous dire quel motif,
quelle intention derrière
cet engagement de photographe ?
Jacques Bétant : Eh bien, ce qui
m'a toujours intéressé dans la photo,
c'était d'essayer de trouver
la qualité intérieure de quelqu'un,
que ce soit à travers des reportages,
à travers des portraits
et puis essayer de traduire ça en image.
TB : Alors, on va regarder des images :
Et je suis venu dans cet atelier
il y a quelques semaines
et comme toujours, il y a des images
sur les tables, et il y avait des séries.
Tu me dis : « Ah, mais tu ne connais pas
cette série, tu sais, j'ai fait ça. »
J'ai dit : « Mais Jacques,
depuis le temps,
il faut montrer tout ça,
il faut le partager. »
Alors il le fait, tu le fais
mais découvrons-les,
et essayons de comprendre
comment tu as réussi à les réaliser.
Alors tout de suite, la première, c'est :
JB : Eh bien, c'est Georges Brassens.
C'est dans les années 1973.
À cette époque, je devais faire
une série de portraits d'artistes
qui passaient dans un grand théâtre
à Lausanne
et Georges Brassens était interviewé,
mais je l'ai simplement -- j'essaie
de trouver quelque chose qui n'est pas,
qui est une position pas habituelle
de la personne,
qui ne se présente pas dans son image
de, je ne sais pas, d'acteur, si on veut.
Donc je l'ai fait asseoir sur une chaise,
et puis, pendant qu'il parlait
avec l'intervieweur,
j'essaie de capter un instant où il y a
quelque chose, enfin il me semble,
quelque chose qui apparaît
de Georges Brassens,
qu'on ne voit pas habituellement :
c'est lui simplement,
en tant qu'être humain.
TB : Merci, donc là,
c'est un artiste, un esprit,
et ce qui m'a frappé,
c'est qu'il n'y en avait pas qu'un,
mais qu'ils étaient tous étonnants
et croqués au vif, comme on dit,
alors voici le deuxième :
JB : Eh bien là, on a affaire
à Léo Ferré.
Mais avant la photo,
ce qui est intéressant, c'est l'artiste.
J'aimais beaucoup Léo Ferré,
et quand il est passé à Lausanne,
j'ai essayé de le rencontrer.
Et puis la première chose,
c'est la rencontre ;
décider d'avoir une relation
avec la personne photographiée,
lui parler ; la photo, en même temps,
elle vient en fin de compte.
Donc celle-là, il est dans sa loge
et puis nous discutons,
et puis voilà, j'essaie, de nouveau,
de capter un instant
qui n'est pas un instant posé.
TB : Tu me racontais que tu es parti
en voyage avec lui ensuite, c'est ça ?
JB : Non, j'ai suivi plusieurs concerts
lors de sa tournée en Suisse.
TB : Il t'a invité...
JB : Là, il m'avait tout à fait accepté
parce que la première chose,
c'est de se faire oublier,
d'être très discret en principe.
Les artistes n'aiment pas...
sentir la présence de quelqu'un,
d'un photographe qui est là pour regarder.
Non, je suis là en arrière,
je suis là pour être avec lui, pour...
mais oui, pour parler avec lui,
et la photo, de nouveau, je dis,
vient après.
C'est une résultante de cette attitude
de respect vis-à-vis de quelqu'un,
que ce soit un artiste ou n'importe qui.
TB : Alors, le suivant :
JB : Là, on a affaire à Dassin,
TB : Joe Dassin.
JB : Joe Dassin, chanteur, je ne sais pas
si tout le monde le connaît.
TB : Tout le monde pense à lui
quand il passe à Paris.
(Rires)
JB : J'ai eu de la chance,
il y avait d'autres photographes,
il a voulu que personne d'autre
n'entre dans sa loge.
Ça, c'est après son concert...
Donc dans sa loge, qu'est-ce qu'il fait ?
Eh bien il est détendu,
il allume un cigare,
et tout à coup, il y a l'éclairage
d'une sorte de lampe de chevet,
donc je n'amène aucun éclairage,
j'ai fait en lumière ambiante,
et tout à coup, là, il y a cette attitude,
et puis c'est une photo, puis c'est tout.
TB : Mais, c'est le bon moment.
JB : Et un regard...
Surtout ce qui est intéressant,
je trouve, c'est le regard,
qu'est-ce qui va se dégager
de la personne ?
Est-ce qu'il y a un moment
de transformation qui s'opère ?
Et non seulement une espèce
de masque extérieur
qui est là pour représenter une image.
Là, je chercherais plutôt pour...
qu'est-ce qui transparaît de lui,
plus intérieurement.
TB : Alors ensuite, on découvre...
JB : Alors ça, c'est Art Blakey,
qui à l'époque....
Donc c'est un musicien de jazz
que beaucoup connaissent.
C'est de nouveau dans les années 70.
Il dirige les « Jazz Messengers ».
J'adorais les Jazz Messengers
et j'apprends qu'ils passent à Lausanne.
Donc, bien sûr, j'ai une grande envie
de le photographier.
Et là, à l'époque, sur scène,
ils éclairaient les artistes.
Maintenant, je trouve que les éclairages
d'artistes sont très mauvais
parce qu'on éclaire un fond de scène,
un décor, mais plus l'artiste.
Et là, on pouvait même s'approcher...
s'approcher du batteur alors que
maintenant, c'est impossible,
on doit rester dans des zones confinées,
tandis que là, je peux m'approcher
doucement
et puis saisir un moment, voilà,
de ce musicien de jazz.
TB : Art Blakey.
Alors on n'a même plus besoin
de donner le nom.
JB : Eh bien alors là, de nouveau,
c'est à l'occasion d'un vernissage
de, je crois, de peintures de Balthus,
le peintre Balthus
que vous devez connaître.
TB : Et qu'on verra après.
JB : Ils étaient amis avec David Bowie.
Donc ça, c'est au cours d'un vernissage.
Et puis à un moment
où il est un peu retiré de la foule,
j'ai pu le saisir, mais ni
je lui ai demandé la permission,
rien du tout.
Et comme j'étais un peu invisible,
j'ai pu faire deux portraits
que j'aime bien de David Bowie.
Alors ça c'est plus récent,
c'est cette année.
C'est Lee Scratch Perry,
qui est un peu le pape du reggae,
qui a créé des sons
nouveaux à la Jamaïque...
TB : Qui a inspiré Bob Marley,
JB : Qui a inspiré Bob Marley,
qui lui a fait changer un peu de sonorité.
Mais on a voulu qu'il paie
des rançons à la mafia locale.
Donc lui, il a refusé toute allégeance
à ce commerce-là
et il a dû incendier
sa maison de production,
passer pour fou pendant plusieurs années
et puis se sauver de la Jamaïque,
sinon il risquait la mort.
Donc là, cette année
-- il habite maintenant Zurich
et il fait des tournées
dans le monde entier --
cette année, il passait près de Lausanne.
Et couvrant ce festival,
j'ai pu l'attraper dans sa loge
à un moment de détente.
Et c'est un petit bonhomme
qui est très sympathique,
qui est tout le temps souriant.
Voilà, ça, c'est un instant.
À la suite de ça, il y a Joey Starr
au cours de ce même festival.
TB : Alors là, il est entouré, Joey Starr.
Donc c'est plus difficile
de le photographier.
JB : Là, il y a une foule à l'entracte
ou à la fin de son tour de chant.
Il signe ses tee-shirts,
il y a une foule qui est compacte
autour de lui, donc il faut se faufiler.
Et puis il y a ce moment, j'ai trouvé,
là il a un moment
où il est avec un enfant ;
il regarde, il est d'accord,
il se fait prendre en photo,
ils font un selfie avec lui.
Puis je trouvais que c'était
bien représentatif
de l'acteur et du chanteur.
TB : Alors là, on a vu
des stars internationales,
et puis dans cette sensibilité locale,
on voit qu'ils viennent en Suisse,
donc c'est des artistes internationaux,
mais on a aussi des artistes suisses,
incroyables,
pris dans des moments magiques.
Alors là, c'est Balthus, justement.
JB : On a affaire à Balthus,
Balthus, pendant longtemps
il refuse toute photo,
il est très réfractaire : pas de photo.
Puis vers la fin de sa vie -
là, il doit avoir 93 ans, je crois -
il m'appelle pour photographier
son dernier tableau,
parce que je crois que Paris Match
lui avait envoyé une photo par télex
et puis il ne la trouvait pas bonne.
Puis là, je lui dis : « Mais ça, ça vient
de la mauvaise qualité du fax.
- Non, non, il faut venir photographier. »
J'arrive là-haut dans son atelier,
qui était un lieu très fermé,
où pratiquement personne n'entrait.
Et là, j'avais oublié mes flashs.
Il fait noir, l'atelier est très sombre,
il n'y a qu'une petite fenêtre,
à Rossinière.
Alors pendant que mon assistant --
je lui dis : « Va vite chercher des... » -
on est tout près de Château d'Oex,
c'est donc à côté de Rossinière.
Pendant qu'un de mes assistants
va essayer de trouver un photographe
qui va prêter un flash, si c'est possible,
je suis avec lui, et puis je lui dis :
« Vous êtes d'accord,
pendant qu'on attend,
je vais vous prendre en photo. »
Puis il me dit : « Bien, si vous voulez. »
Et là, pendant une bobine --
à l'époque, c'était du film 6x6 --
là, pendant 12 poses, j'ai pu
le faire patienter en le prenant en photo,
mais en le laissant,
il était assis sur son fauteuil
d'où il contrôlait toujours
l'avancement de sa peinture,
parce qu'il n'y voyait presque plus,
et il avait sa femme et assistante
qui mettait les couleurs, et lui,
vérifiait l'avancement de son tableau.
Voilà, donc ça aussi, c'est un moment
où Balthus est un peu différent
de comment on le voit d'habitude.
TB : Alors là, on a vu un artiste suisse,
et puis on en voit quelques autres
plus brièvement
pour avoir une petite touche :
ça, c'est une mise en scène de théâtre.
JB : Oui, il s'agit de Peter Brook.
TB : Peter Brook; et là,
il est en train de...
JB : Il est avec une jeune
actrice indienne
et il est en train, tout à coup,
de lui donner les dernières indications.
Je crois que c'était avant
« La tempête », la pièce de Shakespeare.
Et toujours, ce qui est intéressant -
là, on sent la personne concentrée,
bienveillante,
et qui donne quelques indications
avec beaucoup de finesse.
Donc, ça, c'est une photo
que j'aime beaucoup,
ça, c'est ce que je recherche.
Est-ce qu'il est possible
pendant un moment
qu'il y ait une transformation,
juste pour se concentrer --
Comment est-ce possible ?
Alors, après, bien oui,
je vous dirai pourquoi.
Les voyages au Mont Athos, en Turquie,
ça a une grande relation avec ça.
Là, on a affaire au peintre
et décorateur Jean Monod,
ça fait bientôt 20 ans qu'il est décédé,
eh bien ça, c'est un...
c'était le décorateur
de la Fête des Vignerons de 1964.
TB : Donc, ça, c'est une fête
qui a lieu chaque 25 ans
où il y a vraiment
des milliers de figurants
et lui avait fait la partie créative.
JB : Voilà, c'était
un des grands décorateurs
qui a beaucoup travaillé à Genève,
au Théâtre de Poche, à la Comédie.
TB : Et là, il est croqué,
alors, en privé.
JB : Il est dans son atelier, détendu.
C'est quelqu'un qui était capable
avec ses mains
de faire toutes sortes de choses :
il vous prenait un papier, comme ça
-- il était un peu -- et il faisait,
hop, il faisait une robe de princesse
avec des morceaux de papier.
C'était un extraordinaire décorateur.
TB : Ce qui nous amène à Hugo Pratt,
le père de Corto Maltese,
mort à Grandvaux.
Et lui, il est croqué où, là ?
Comment tu l'as attrapé ?
JB : Bien là, près d'un de mes ateliers,
il y avait une librairie
de bandes dessinées.
Et c'est une des premières librairies
qui faisaient venir les dessinateurs
pour dédicacer les livres,
pour une rencontre avec le public.
Alors ça, j'ai gardé cette photo de lui.
Là, je n'ai rien de spécial.
TB : Là, on a vu des stars,
et l'idée, c'est de faire découvrir,
dans les quelques minutes qui restent
une sensibilité qui s'applique,
au-delà des stars,
qui s'applique à toute personne
difficile d’accès,
ou toute personne dont il s'agit
de garder l'authenticité, finalement.
Donc il y a eu des voyages
à travers le monde
et on n'a pas pu, bien sûr,
montrer tout le travail
puisque c'est des décennies
d'archives incroyables.
Au-delà du seul portrait,
il y a toute une série :
il y a des nus, il y a de l'architecture,
il y a de la nature morte,
enfin c'est magnifique, mais on a vu
des superbes images autres,
mais qui ont toujours ce fil rouge
du respect de l'intimité et de la nature.
Donc ça, c'est des gitans.
JB : C'est les derniers, enfin
les derniers... C'est à Avignon en France.
Il y avait un quartier gitan
qui a été démoli depuis longtemps.
Et là, c'est dans le cadre
d'une interview radio
qu'il y avait quelques personnes,
quelques gitans comme ça
qui étaient très méfiants.
Et puis, il y a eu un instant où --
c'est toujours un instant, une photo
c'est la magie de la photo,
c'est-à-dire, c'est d'être là
sans avoir d'idée préconçue ;
je ne sais pas ce que je vais faire,
mais je regarde avant
et puis, la photo se passe.
Là, c'est à Prague en 1968,
une manifestation d'étudiants
après l'entrée des Russes à Prague.
Il m'est resté une photo
parce que, pendant cette manifestation,
on m'a embarqué
dans un camion de la police
et ils m'ont pris ma pellicule précédente.
Donc il m'est resté deux ou trois images,
et là, autrement, vous savez --
près du château de Prague : un garde
et puis cette femme avec cette poussette.
De nouveau, c'est un moment
qui m'a paru intéressant,
je ne sais pas pourquoi,
ça s'est fait en dehors de moi.
TB : Alors là, on voit le Mont Athos,
accessible en bateau
et on a réussi, ce n'était pas facile
d'accéder aux moines du Mont Athos
qui n'étaient pas habitués
à des photographes.
JB : Le Mont Athos, c'est le lieu sacré
de l'orthodoxie mondiale.
Donc il y a dans cette presqu'île,
il y a 20 monastères principaux
qui représentent chacun un des pays :
il y a un monastère russe,
un monastère bulgare,
un monastère roumain, etc.,
qui, à un moment, étaient tombés un peu...
Le monastère russe, par exemple,
a eu 2 000 moines à un moment donné
et quand j'y suis passé,
il n'en restait plus que 10.
Depuis, ça a remonté.
TB : Alors, tu...
JB : Qu'est-ce qu'ils font là-bas,
de nouveau,
pourquoi le Mont Athos ?
Parce que, toujours cette question :
comment est-ce possible d'arriver
à un moment à une transformation ?
Donc je savais qu'au Mont Athos,
les moines pratiquent la prière du cœur,
c'est-à-dire qu'à travers
toutes sortes d'activités,
en jardinant, en construisant un bâtiment,
ils répètent sans cesse
intérieurement une parole
pour essayer d'arrêter la pensée mécanique
qui tourne dans la tête.
Alors là, est-ce que ça peut se traduire,
cette espèce de parole répétitive
qui permet d'avoir une approche
beaucoup plus intérieure ?
Est-ce qu'on peut le traduire, voilà ?
Là j'ai un moine, on sent
qu'il est concentré,
il est sur un bateau qui relie
un monastère à l'autre,
et il est concentré, ça, c'est une image
que j'aime bien
parce qu'elle reflète ce que je cherche.
TB : Alors on va terminer maintenant
sur des images sans commentaire
mais qui ont cette même intention,
et je crois que tu as tellement bien
exprimé ce respect, cette profondeur,
qu'on peut s'offrir ce luxe
de regarder quelques images sans paroles,
sachant qu'elles sont en Turquie
chez les derviches tourneurs,
puis en Afghanistan,
avec le Bouddha qui a été détruit
et les familles qui t'ont accueilli
dans un mariage en pleine nuit.
On ne va pas les commenter,
on va juste les découvrir,
on va pouvoir rêver avec toi, imaginer
cette délicatesse de saisir
l'instant réel, authentique.
Merci, Jacques Bétant.
(Applaudissements)